- Só porque quando você começa a fazer perguntas indiretas e ela começa a falar, ah, porque as pessoas
- estão falando isso, ah, o mercado acha isso, ah, o fulano de tal falou que esse fornecedor não é
- tão bom. Conforme você vai avançando na conversa, ela vai se soltando e ela acaba dando as suas próprias
- opiniões. E tem até uma frase de Platão que eu acho bastante legal que é, se fizermos as perguntas certas,
- as pessoas encontrarão a verdade por si mesmas. Então lá na frente eu vou falar um pouquinho do case
- da guerra do desgaste de Israel e Egito e lá aconteceu justamente isso. Foram dois lados que estavam
- num conflito e no ato de fazer uma pergunta as pessoas às vezes acabam caindo em si de que o que elas
- estão fazendo não seria, às vezes, o melhor dos cenários. Outra coisa sobre perguntas, gente, sobre
- comunicação
- é que fazer perguntas é um negócio muito bacana, é uma arte que a gente tem que aprimorar. Mas existe
- uma outra habilidade que eu acho até mais importante do que saber fazer as perguntas, e é ouvir.
- E ouvir, é ouvir ativamente. A gente sempre escuta o pessoal falando sobre escuta ativa. O que é uma
- escuta ativa? É você não chegar, sentar numa mesa com a pessoa,
- e às vezes ela começa a falar um monte de coisa, você se perde ali, não presta tanta atenção,
- você tá preocupado com outro assunto, você fala, não, tá, beleza, mas vamos pro próximo assunto.
- Não, vamos escutar ela, vamos saber o que ela tá falando, prestar bastante atenção, fazer igual
- eu falei, às vezes repetir, a pessoa tá falando alguma coisa, você fala, poxa,
- Bacana, você disse, né, que isso, isso, isso, eu achei bem legal. Você mostra pra outra pessoa que
- você tá prestando atenção no conteúdo que ela tá te passando, na dor que ela, às vezes, tá tentando
- demonstrar, né? Então, depois de uma pergunta, aguarde a resposta, não sai atropelando o processo.
- Aguarde a resposta, deixa a pessoa responder, não interrompa a outra pessoa no meio da explicação
- dela. Estimule o prolongamento da resposta, porque, às vezes, um detalhezinho a mais que ela fala faz
- toda a diferença.
- E tolerar o silêncio também, gente. Não é fazer pergunta e a outra pessoa não responder ou você
- já sai atropelando com outra pergunta. Espera, dê o tempo pra pessoa. Às vezes ela tá raciocinando,
- ela tá processando a informação. Às vezes pra ver qual informação ela ficaria mais confortável
- de soltar. E conforme a conversa for andando, isso vai se tornando mais fácil. E tente sempre capturar
- a essência da ideia. Vai lá, escute, escute, escute. Resuma ali o que a pessoa falou em uma ou duas
- frases pra confirmação.
- processo de correlação e sumarize e registre. Uma coisa importante também, gente. Eu, por exemplo,
- se uma conversa fica muito delongada, eu tenho uma tendência de não lembrar certas partes, ou às
- vezes é muita informação, a gente não consegue ficar lembrando de tudo. Então, eu costumo fazer
- anotações só dos pontos-chave, eu não vou anotar tudo que a pessoa está dizendo. Mas se eu vi que
- ela falou um ponto-chave, eu tenho um caderninho, já vou anotando ali. E segundo o Strong, né, no 74,
- a arte de ouvir é a habilidade mais negligenciada na comunicação. Tem até um livro bem bacana sobre
- esse assunto que chama Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas, de Delicarni. E esse livro cita até
- um caso em que um rapaz entrou numa indústria de minerais, se eu não estou enganado, e ele precisava
- fazer uma venda. E ninguém da empresa conseguia vender para um certo cliente que tinha muito tempo
- que não comprava.
- E esse vendedor, ele foi lá, sentou com o dono lá, o diretor dessa companhia, e ele simplesmente começou
- a perguntar, ah, o que você tá tendo de problema? Como é que tá as suas operações? E o cara começou
- a desabafar, né? E começou a falar, falar, falar, falar. Ele em momento nenhum tentou fazer uma venda
- do produto dele. Só que no final da conversa,
- o diretor da companhia que poderia ser o possível cliente, ele chega e fala, não, cara, eu gostei
- de você, vou fazer uma compra aqui. Ele, cara, mas eu nem te ofereci ainda. Ele, não, beleza, mas
- você foi a única pessoa que veio aqui e escutou o que eu tenho de problema, o que eu queria dizer,
- então eu tenho certeza que você vai me atender bem e tal, porque nenhuma pessoa que veio aqui até
- hoje teve a decência de me escutar primeiro. Então é um caso bem bacana da importância da comunicação.